\LARGE \bf Laporan Pengujian Unit Prototype Portable/Handheld Audiometri\\

### 2021-05-21 document/hasil_ukur_lanjutan/draft_laporan_ujilanjut.tex
laporan cuuuuyyyy

\documentclass[12pt,]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{mathptmx}
\usepackage{geometry}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[english]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{stackengine}
\usepackage[os=win]{menukeys}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{minted}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{tikz}
\usepackage[yyyymmdd,hhmmss]{datetime}
\usepackage{etoolbox}
\usepackage[inline]{enumitem}

@@

\title{\LARGE \bf
        Panduan Pengujian Lanjutan\\
        \small{(Handheld Audiometri Prototype)}
}

@@

	\subsection{Hasil Sebelumnya}

	Berikut ditampilkan rangkuman dari hasil pengukuran sebelumnya:

	\subsubsection{Headphone BOSE}

	Berikut tabel nilai (dalam dB-SPL) dan respon Sine-Sweep.
	Nilai didapat dari pengukuran berulang dengan diambil nilai paling sering muncul.

	Hasil dari Prototype Box-1 (dB-SPL):

	\begin{center}
		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
			\hline
			\textbf{Fq/Amp}  & \textbf{9} & \textbf{8} & \textbf{7} & \textbf{6} & \textbf{5} & \textbf{4} & \textbf{3} & \textbf{2} & \textbf{1} \\ \hline
			\textbf{250 Hz}  & 75.0       & 68.9       & 62.8       & 56.8       & 50.7       & 45.1       & 40.2       & 35.4       & 32.5       \\ \hline
			\textbf{500 Hz}  & 74.5       & 68.4       & 62.4       & 56.3       & 50.3       & 44.5       & 39.4       & 35.1       & 31.5       \\ \hline
			\textbf{1000 Hz} & 81.2       & 75.2       & 69.2       & 63.1       & 57.1       & 51.2       & 45.5       & 40.8       & 37.2       \\ \hline
			\textbf{2000 Hz} & 78.0       & 71.9       & 65.9       & 59.8       & 53.8       & 48.2       & 42.7       & 38.2       & 35.2       \\ \hline
			\textbf{4000 Hz} & 82.9       & 76.9       & 70.9       & 64.8       & 58.8       & 53.0       & 47.8       & 43.8       & 41.0       \\ \hline
			\textbf{8000 Hz} & 79.1       & 73.0       & 67.0       & 60.9       & 55.2       & 49.6       & 45.4       & 42.8       & 42.0       \\ \hline
		\end{tabular}
	\end{center}

	Hasil dari Prototype Box-2 (dB-SPL):

	\begin{center}
		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
			\hline
			\textbf{Fq/Amp}  & \textbf{9} & \textbf{8} & \textbf{7} & \textbf{6} & \textbf{5} & \textbf{4} & \textbf{3} & \textbf{2} & \textbf{1} \\ \hline
			\textbf{250 Hz}  & 76.1       & 70.1       & 64.1       & 58.0       & 52.1       & 46.3       & 41.2       & 37.6       & 36.2       \\ \hline
			\textbf{500 Hz}  & 75.1       & 69.1       & 63.0       & 56.9       & 50.1       & 45.3       & 41.0       & 36.5       & 33.6       \\ \hline
			\textbf{1000 Hz} & 80.8       & 74.8       & 68.8       & 62.7       & 56.6       & 50.8       & 45.5       & 41.1       & 38.1       \\ \hline
			\textbf{2000 Hz} & 76.9       & 70.8       & 64.8       & 58.7       & 52.7       & 47.1       & 42.2       & 39.0       & 37.4       \\ \hline
			\textbf{4000 Hz} & 83.2       & 77.2       & 71.2       & 65.1       & 59.2       & 53.4       & 48.1       & 43.9       & 41.2       \\ \hline
			\textbf{8000 Hz} & 77.4       & 71.5       & 65.4       & 59.4       & 53.7       & 48.5       & 44.4       & 42.3       & 41.5       \\ \hline
		\end{tabular}
	\end{center}

	Respon Sine-Sweep:

	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=300pt]{images/respon/FP-Bose}
		\caption{Respon Sine-Sweep BOSE}
	\end{figure}

	\newpage
	\subsubsection{Headphone Miniso}

	Berikut tabel nilai (dalam dB-SPL) dan respon Sine-Sweep.
	Nilai didapat dari pengukuran berulang dengan diambil nilai paling sering muncul.

	Hasil dari Prototype Box-1 (dB-SPL):

	\begin{center}
		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
			\hline
			\textbf{Fq/Amp}  & \textbf{9} & \textbf{8} & \textbf{7} & \textbf{6} & \textbf{5} & \textbf{4} & \textbf{3} & \textbf{2} & \textbf{1} \\ \hline
			\textbf{250 Hz}  & 73.7       & 67.7       & 61.7       & 55.7       & 49.9       & 44.1       & 38.7       & 33.7       & 30.5       \\ \hline
			\textbf{500 Hz}  & 74.8       & 68.8       & 62.9       & 56.9       & 51.0       & 45.2       & 39.8       & 34.9       & 31.1       \\ \hline
			\textbf{1000 Hz} & 78.0       & 72.0       & 66.0       & 60.1       & 54.2       & 48.4       & 43.0       & 38.0       & 34.3       \\ \hline
			\textbf{2000 Hz} & 68.7       & 62.6       & 56.7       & 50.7       & 44.9       & 39.1       & 34.0       & 29.9       & 27.2       \\ \hline
			\textbf{4000 Hz} & 62.2       & 56.2       & 50.2       & 44.3       & 38.7       & 33.6       & 29.6       & 27.7       & 27.0       \\ \hline
			\textbf{8000 Hz} & 65.0       & 59.0       & 53.0       & 47.2       & 41.5       & 36.3       & 32.7       & 30.4       & 29.6       \\ \hline
		\end{tabular}
	\end{center}

	Hasil dari Prototype Box-2 (dB-SPL):

	\begin{center}
		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
			\hline
			\textbf{Fq/Amp}  & \textbf{9} & \textbf{8} & \textbf{7} & \textbf{6} & \textbf{5} & \textbf{4} & \textbf{3} & \textbf{2} & \textbf{1} \\ \hline
			\textbf{250 Hz}  & 85.2       & 79.2       & 73.2       & 67.2       & 61.2       & 55.3       & 49.7       & 45.3       & 41.6       \\ \hline
			\textbf{500 Hz}  & 86.4       & 80.4       & 74.4       & 68.4       & 62.4       & 56.5       & 51.1       & 46.1       & 42.3       \\ \hline
			\textbf{1000 Hz} & 89.7       & 83.7       & 77.7       & 71.7       & 65.8       & 59.9       & 54.3       & 49.3       & 45.5       \\ \hline
			\textbf{2000 Hz} & 80.1       & 74.0       & 68.0       & 62.0       & 56.0       & 50.2       & 45.1       & 41.0       & 38.7       \\ \hline
			\textbf{4000 Hz} & 73.7       & 67.7       & 61.7       & 55.7       & 49.9       & 44.8       & 41.0       & 39.0       & 38.4       \\ \hline
			\textbf{8000 Hz} & 76.0       & 70.1       & 64.1       & 58.1       & 52.4       & 47.3       & 43.9       & 42.0       & 41.5       \\ \hline
		\end{tabular}
	\end{center}

	Respon Sine-Sweep:

	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=300pt]{images/respon/FP-Miniso}
		\caption{Respon Sine-Sweep Miniso}
	\end{figure}

	\newpage
	\subsection{Pengukuran Lanjutan}
	Sebagai salah satu poin penting dalam pengembangan prototype adalah konsistensi unit.
	Pengukuran lanjutan ini dimaksudkan untuk menguji konsistensi prototype saat menghasilkan nada murni:
	Ketidak-konsistensi yang dapat timbul antara lain:
	\begin{itemize}
		\item Pemasangan Headphone yang berubah.
		\item Daya baterai yang berubah sehingga suplay arus berubah.
		\item Efek histeresis pada komponen semisal induktor filter output atau impedansi headphone.
	\end{itemize}

	\newpage
	\section{Pengecekan}

	\subsection{PENTING}

	Sebelum melanjutkan pengukuran, diperlukan pengecekan kondisi unit prototype,
	mengingat prototype merupakan \textit{hand-made} yang belum reliable untuk ditinggalkan dalam
	kondisi tanpa pengawasan dalam jangka waktu lama.

	Beberapa poin yang perlu dilakukan pengecekan unit:
	\begin{itemize}
		\item Unit masih bisa menyala.
		\item Unit tidak mengeluarkan asap saat dinyalakan.
		\item LED biru sebagai indikator masih menyala dan berkedip.
		\item Pasang Headphone, kemudian matikan dan nyalakan kembali unit. Sesaat setelah menyala
		akan dihasilkan nada murni 500Hz sebanyak dua kali bergantian kanan dan kiri.
	\end{itemize}

	Jika muncul kegagalan (\textit{failure}) dari salah satu poin di atas maka pengukuran tidak bisa dilakukan
	dan unit prototype harus kembali (\textit{return to base}).

	\newpage
	\section{Panduan}

	Berikut adalah panduan ringkas pengukuran.
	Panduan ini pada dasarnya sama dengan dokumen panduan sebelumnya namun tanpa \textit{charging} dan beberapa tambahan terkait pengukuran lanjutan.

@@

	\subsubsection{Hardware}

	Berikut adalah perangkat keras yang perlu disiapkan untuk pengujian ini:
	\begin{enumerate}
		\item Unit Prototype Audiometri yang akan diuji.
		Pastikan unit prototype masih normal sebagaimana pada bab sebelumnya.
		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\includegraphics[width=150pt]{images/foto/unit}
			\caption{Unit Prototype}
		\end{figure}

		\item Kabel Micro-USB ke USB-A.
		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\includegraphics[width=150pt]{images/foto/kabel}
			\caption{Kabel USB}
		\end{figure}

		\item Wired-Headphone dengan impedansi tiap channel antara $32\Omega$ hingga $300\Omega$
		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\includegraphics[width=150pt]{images/foto/phone}
			\caption{Wired Headphone}
		\end{figure}

		\newpage
		\item Setup Uji KEMAR dan telah terkalibrasi.\\
		\textbf{Catatan}: Diasumsikan bahwa operator telah cukup familiar dalam detil teknis persiapan
		maupun penggunaan unit uji KEMAR.
		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\includegraphics[width=150pt]{images/foto/kemar}
			\caption{Setup Kemar}
		\end{figure}

	\end{enumerate}

	\subsubsection{Software: Windows}

	Berikut adalah perangkat lunak yang perlu disiapkan untuk pengujian ini
	(panduan ini menggunakan Windows-7 32-bit sebagai contoh):

	\begin{enumerate}
		\item Install driver ARM USB-CDC.\\
		Untuk dapat menghubungkan unit prototype dengan komputer,
		diperlukan driver ARM USB-CDC untuk komunikasi serial.

		\begin{itemize}
			\item File installer (sesuaikan dengan bit OS).
			Dapat didownload di \url{http://intip.in/stm32tools}
			\begin{figure}[!ht]
				\centering
				\includegraphics[width=200pt]{images/terminal/driver}
				\caption{Installer Driver}
			\end{figure}

			\item Instalasi driver (tanpa unit prototype terhubung) cukup mudah sebagaimana umumnya.
			\begin{figure}[!ht]
				\centering
				\includegraphics[width=200pt]{images/terminal/install_driver}
				\caption{Mulai instal driver}
			\end{figure}
		\end{itemize}

		\newpage
		\item Nyalakan dan hubungkan unit ke komputer.\\

		Berikut langkah-langkahnya:
		\begin{itemize}
			\item Hidupkan dengan switch pada sisi samping casing.
			\begin{figure}[!ht]
				\centering
				\includegraphics[width=150pt]{images/foto/pwrsw}
				\caption{Power Switch}
			\end{figure}

			\item Tunggu hingga LED biru, hijau, dan merah menyala
			bergantian sebagai tanda unit sudah standby

			\begin{figure}[!ht]
				\centering
				\includegraphics[width=150pt]{images/foto/standby}
				\caption{Unit Standby}
			\end{figure}

			\item Sambungkan unit prototype dengan komputer via kabel USB.

			\begin{figure}[!ht]
				\centering
				\includegraphics[width=150pt]{images/foto/konek}
				\caption{Konek Kabel USB}
			\end{figure}

@@

		\newpage
		\item Tunggu hingga driver selesai mengkonfigurasi otomatis

		\item Cek \textit{Device Manager} untuk mengetahui Nomor Serial-Port
		\begin{itemize}
			\item Buka run-command dialog dengan kombinasi keyboard (\keys{\WinKey + r})

			\item masukkan perintah \textbf{devmgmt.msc}.
			\begin{figure}[!ht]
				\centering
				\includegraphics[width=200pt]{images/terminal/devicemgr}
				\caption{Memanggil Device Manager}
			\end{figure}

			\item Tekan (\keys{\return}) atau klik OK

			\item Cari entry \textit{Ports (COM and LPT)}.
			Catat nomor port untuk entry \textit{STMicroelectronics Virtual COM Port}.
			Dalam contoh ini, terkonfigurasi pada COM3.

			\begin{figure}[!ht]
				\centering
				\includegraphics[width=200pt]{images/terminal/comport}
				\caption{Serial Komunikasi pada COM3}
			\end{figure}
		\end{itemize}

		\item Install Serial Terminal.
		Untuk dapat berkomunikasi via serial port, perlu diinstall serial terminal.
		Disini dicontohkan menggunakan \textit{Hercules}.

		\begin{itemize}
			\item Program terminal Hercules. Dapat didownload di \url{http://intip.in/stm32tools}
			\begin{figure}[!ht]
				\centering
				\includegraphics[width=200pt]{images/terminal/hercules}
				\caption{Hercules Terminal}
			\end{figure}

			\item Jalankan program Hercules.
			Jika muncul konfirmasi lisensi, cukup \textit{Close} saja.

			\item Pilih tab \textit{Serial}.
			\begin{figure}[!ht]
				\centering
				\includegraphics[width=200pt]{images/terminal/hercules_serial}
				\caption{Serial Terminal}
			\end{figure}

@@

		\newpage
		\item Test Komunikasi Serial
		\begin{itemize}
			\item Hercules Serial Terminal
			\begin{figure}[!ht]
				\centering
				\includegraphics[width=250pt]{images/terminal/hercules_terminal}
				\caption{Hercules Serial Terminal}
			\end{figure}

			\item Setting Port pada Serial Terminal sebagai berikut
			\begin{itemize}
				\item Name     : COM3
				\item Baud     : 9600
				\item Data size: 8
				\item Parity   : none
			\end{itemize}

			\begin{figure}[!ht]
				\centering
				\includegraphics[width=100pt]{images/terminal/hercules_port}
				\caption{Pengaturan serial port}
			\end{figure}

			\item Klik Open (pastikan unit prototype sudah standby dan terhubung
			serta nama COM port sudah sesuai)

			\begin{figure}[!ht]
				\centering
				\includegraphics[width=100pt]{images/terminal/hercules_open}
				\caption{Open Serial Port}
			\end{figure}

			\item Kolom terminal akan menampilkan pesan:
			\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
			Serial port COM3 opened
			\end{minted}

			\newpage
			\item Selanjutnya, pada kolom terminal,
			masukkan perintah berikut dan diakhiri dengan (\keys{\return})
			\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
			info
			\end{minted}
			Serial akan menampilkan informasi kernel dan platform
			\begin{figure}[!ht]
				\centering
				\includegraphics[width=300pt]{images/terminal/hercules_text}
				\caption{Informasi Platform}
			\end{figure}
		\end{itemize}
	\end{enumerate}

	\subsubsection{Audio Analyzer}

	Untuk perangkat lunak Audio Analyzer, digunakan program \textit{Real-Time Analyzer}
	yang merupakan bagian dari paket software DSFF3 buatan Yoshimasha.
	Jika membutuhkan versi trial dapat didownload di \url{http://intip.in/stm32tools}.

	Antar-muka Real-Time Analyzer yang digunakan adalah \textit{FFT-Analyzer} pada tab \textit{Octave band}.

	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=300pt]{images/kemar/fft}
		\caption{Octave band pada FFT analyzer}
	\end{figure}

	Pada tampilan Octave-Band, klik satu bar frekuensi untuk mengetahui nilai SPL (dB)
	yang terisolasi dengan frekuensi lain.

	\newpage
	\subsubsection{Test Tone-Generation}
	Berikut adalah prosedur untuk mencoba \textit{tone-generation}:
	\begin{enumerate}
		\item Nyalakan unit prototype dan tunggu standby.
		Pastikan USB belum terhubung ke komputer.
		\item Sambungkan unit dengan headphone yang disiapkan
		\item Sambungkan USB ke komputer
		\item Cek nomor COM port pada Device manager
		\item Jalankan Hercules terminal
		\item Atur nama port sesuai COM port
		\item Klik \textbf{Open} pada Hercules terminal
		\item Masukkan perintah berikut:
		\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
out 500 5
		\end{minted}
		\item Setelah tekan (\keys{\return}), maka pada salah satu headphone
		akan membangkitkan tone selama kurang lebih 5detik.
		\item Jika setelah selesai, tekan \textbf{Close} pada terminal,
		lepas USB, dan matikan unit prototype.

	\end{enumerate}

	\subsubsection{Perintah yang Tersedia}

	Berikut beberapa perintah yang dapat diinputkan ke unit prototype:

	\begin{itemize}
		\item \textbf{test}.
		Perintah ini untuk mencoba headphone dengan mengeluakan tone singkat kanan-kiri bergantian.
		Perintahnya adalah (diakhiri (\keys{\return})):
		\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
test
		\end{minted}

		\item \textbf{info}.
		Perintah ini untuk menampilkan informasi platform.
		Dapat digunakan sebagai perintah uji untuk melihat serial dan chip sudah berkerja atau tidak.
		Perintahnya adalah (diakhiri (\keys{\return})):
		\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
info
		\end{minted}

		\item \textbf{out}.
		Perintah untuk membangkitkan tone dengan frekuensi dan skala yang diinginkan selama 5detik.
		Perintah adalah perintah utama dalam proses pengujian ini.
		Pola perintahnya adalah (diakhiri (\keys{\return})):
		\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
out <frekuensi> <amplitudo>
		\end{minted}
		dengan:
		\begin{itemize}
			\item frekuensi adalah nilai frekuensi (dalam Hz) antara 250 sampai 8000.
			\item amplitudo adalah skala amplitudo antara 1 sampai 9
		\end{itemize}
		Contoh untuk tone 500Hz pada skala amplitudo 6 (diakhiri (\keys{\return})):
		\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
out 500 6
		\end{minted}
	\end{itemize}

	\newpage
	\subsubsection{Troubleshoot}

	Berikut beberapa masalah yang terkadang sering muncul:
	\begin{enumerate}
		\item Perintah serial tidak merespon apapun kecuali hanya menampilkan prompt seperti:
		\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
ch>
		\end{minted}
		Ini bukanlah masalah melainkan hanya respon saat baru selesai startup.
		Solusinya cukup masukkan perintah yang diinginkan sekali lagi.

		\item Serial USB tidak terdaftar pada \textit{Device-Manager}.\\
		Kemungkinan sumber masalah:
		\begin{itemize}
			\item Kabel USB tidak tersambung baik atau tidak menyediakan jalur data D+/D-.\\
			\textbf{Solusi}: ganti kabel USB

			\item Kabel USB terhubung ke komputer sebelum unit nyala dan standby.\\
			\textbf{Solusi}: lepas kabel USB dari komputer kemudian matikan dan nyalakan ulang unit.
			Setelah standby maka baru disambungkan ke komputer.
		\end{itemize}

		\item Unit prototype frezze atau hank.\\
		Ditandai dengan LED yang tidak lagi berkedip bergantian atau perintah serial tidak lagi merespon.\\
		Kemungkinan sumber masalah adalah kondisi \textit{race} pada threading dan interrupt.\\
		\textbf{Solusi}: lepas kabel USB dari komputer kemudian matikan dan nyalakan ulang unit.
		Setelah standby maka baru disambungkan ke komputer.
	\end{enumerate}

	\newpage
	\subsection{Pengujian}

	\subsubsection{Hasil}

	Hasil yang diharapkan adalah tabel SPL (dB) untuk setiap matrik frekuensi dan skala amplitudo.
	Dengan hasil tabel ini maka diharapkan ada acuan untuk pengaturan unit prototype sesuai standar yang digunakan pada nantinya.

	Berikut contoh tabel yang diharapkan:

	\begin{center}
		\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
			\hline
			Fq/Ap & 9 & 8 & 7 & 6 & 5 & 4 & 3 & 2 & 1\\ [0.5ex]
			\hline\hline
			250Hz & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB\\
			\hline
			500Hz & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB\\
			\hline
			1000Hz & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB\\
			\hline
			2000Hz & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB\\
			\hline
			4000Hz & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB\\
			\hline
			8000Hz & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB & X dB\\
			\hline
		\end{tabular}
	\end{center}

	Tabel dalam format Excel 2003 (xls) dapat didownload di \url{https://intip.in/UjiAudiometri}.

	\subsubsection{Perintah Serial}

	Perintah serial yang digunakan sebagaimana telah dijelaskan pada bab sebelumnya adalah perintah \textbf{out},
	dengan pola perintah:
	\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
out <frekuensi> <amplitudo>
	\end{minted}
	dengan:
	\begin{itemize}
		\item frekuensi adalah nilai frekuensi (dalam Hz) mulai 250, 500, 1000, 2000, 4000, dan 8000.
		\item amplitudo adalah skala amplitudo pada nilai 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, dan 9.
	\end{itemize}

	\newpage
	\subsubsection{Contoh Prosedur}

	Berikut adalah contoh prosedur untuk satu nilai uji pada satu frekuensi dan satu skala amplitudo.
	Sebagai contoh disini pada frekuensi 1000Hz pada skala amplitudo 6.
	Sebelum pengujian, kembali cek ulang persiapan meliputi:
	\begin{itemize}
		\item Nyalakan unit prototype. Pastikan LED biru menyala dan berkedip.
		\item Unit prototype telah standby dan terhubung laptop via USB.
		\item Serial terminal telah bisa mengirim perintah dan mendapat respon.
		\item Headphone telah terpasang ke unit uji KEMAR dan terhubung unit prototype.
		\item Komputer dan unit KEMAR sudah terhubung dengan Audio Capture Device.
		\item Real-Time Analyzer pada window FFT Octave-band telah terkalibrasi dan sudah start.
	\end{itemize}

	Berikut contoh prosedur satu nilai:
	\begin{enumerate}
		\item masukkan perintah tone untuk nilai frekuensi dan skala amplitudo yang ditentukan.
		Contoh (1000Hz skala 6):
		\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
out 1000 6
		\end{minted}

		\item Tone akan dibangkitkan selama 5detik.

		\item Pada window Octave-band, klik bar pada frekuensi 1000Hz.

		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\includegraphics[width=300pt]{images/terminal/contoh}
			\caption{Contoh Nilai Uji}
		\end{figure}

		Terlihat bahwa nilai hasil uji adalah 49.95 dB (atau 50dB).\\
		\textbf{Catatan}: Contoh gambar di atas dilakukan pada ruangan biasa dengan penuh gangguan.

		\item Catat nilai SPL tersebut pada tabel Hasil sesuai frekuensi dan skala amplitudo

		\item Setelah 5detik, tone akan berhenti.

		\item Pengujian dapat dilanjutkan pada kombinasi frekuensi dan skala amplitudo lainnya.
	\end{enumerate}

	\newpage
	\subsubsection{Uji Konsistensi: Histeresis}

	Untuk uji histeresis, pada dasarnya adalah mengulang pengujian dengan membalik urutan skala output.
	Sebagai contoh:
	\begin{itemize}
		\item Pengujian telah dilakukan dengan skala output naik mulai dari 1 hingga 9 di setiap frekuensi.
		\item Pengujian selanjutanya dilakukan skala output turun mulai dari 9 hingga 1 di setiap frekuensi.
	\end{itemize}

	\subsubsection{Uji Konsistensi: Daya Baterai}

	Untuk uji baterai, maka dilakukan pengulangan uji seperti sebelumnya namun dengan hari yang berbeda.
	Selama unit tidak di-recharge, maka dengan memperhatikan:
	\begin{itemize}
		\item arus kerja chip STM32F401RE
		\item arus kerja chip MAX98357A
		\item arus kerja regulator TP0645
	\end{itemize}
	maka dapat diasumsikan bahwa daya baterai telah berkurang saat pengujian dibandingkan hari sebelumnya.
	Selanjutnya dapat dilakukan pengujian ulang sebagaimana panduan sebelumnya.

	\subsubsection{Jumlah Hasil}
	Jumlah hasil tabel yang diharapkan dengan memperhatikan
	\begin{itemize}
		\item Headphone 2 unit (Bose dan Miniso)
		\item Unit prototype 2 unit (telah diberi Label A dan B)
		\item Pengujian histeris 6 kali, dengan rincian:
		\begin{itemize}
			\item skala yang semakin naik sebanyak 3 kali
			\item skala yang semakin turun sebanyak 3 kali
			\item naik dan turun dilakukan bergantian
		\end{itemize}
		\item Semua di atas pengujian 3 kali dengan perbedaan daya baterai (diukur pada hari yang berbeda)
	\end{itemize}

	maka diharapkan akan ada 72 tabel hasil di akhir pengujian.

	\vspace{30pt}\centering \textbf{--- Selesai ---}

>>>>

\documentclass[12pt,]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{mathptmx}
\usepackage{geometry}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[english]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{stackengine}
\usepackage[os=win]{menukeys}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{minted}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{tikz}
\usepackage[yyyymmdd,hhmmss]{datetime}
\usepackage{etoolbox}
\usepackage[inline]{enumitem}

@@

\title{\LARGE \bf
	Laporan Pengujian Unit Prototype Portable/Handheld Audiometri\\
}

@@

	\subsection{Tujuan Pengujian}

	Tujuan Pengujian disini adalah untuk mendapatkan parameter berikut:
	\begin{enumerate}
		\item Mengetahui nilai aktual \textit{loudness} output dalam dB (SPL).
		\item Mengetahui efek histeresis terhadap konsistensi output \textit{loudness}.
		\item Mengetahui efek pengurangan daya baterai terhadap konsistensi output \textit{loudness}.
	\end{enumerate}

	\subsection{Waktu dan Tempat Pengujian}

	Seluruh pengujian di lakukan di Ruang Un-Echoic Chamber Laboratorium Fisika Bangunan Teknik Fisika 
	Institut Teknologi Bandung. Waktu pengujian terbagi dalam 2 periode, pertama pada bulan Desember 2020 dan Februari 2021.

	\subsection{Batasan Pengujian}

	Batasan pengujian adalah sebagai berikut:

	\begin{enumerate}
		\item Nilai frekuensi dan konsistensi frekuensi tidak diukur di ruang Unechoic chamber tersebut di atas 
		karena telah diuji selama proses pengembangan dan perakitan unit prototype dan telah terbukti konsisten pada nilai yang diinginkan.

		\item Pengujian tidak dilakukan pada tubuh manusia sebenarnya melainkan menggunakan manekin yang diproduksi oleh GRASS KEMAR.
	\end{enumerate}

	\newpage
	\section{Metode Pengujian}

@@

	Berikut adalah perangkat keras yang perlu disiapkan untuk pengujian ini:

	\begin{itemize}

		\item Unit Prototype Audiometri yang akan diuji.

		Pastikan unit prototype masih normal sebagaimana pada bab sebelumnya.

		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\includegraphics[width=\textwidth]{images/foto/unit}
				\caption{Unit Prototype}
			\end{subfigure}
			\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\includegraphics[width=\textwidth]{images/foto/kabel}
				\caption{Kabel USB}
			\end{subfigure}
			\caption{Prototype}
		\end{figure}

		\item Wired-Headphone dengan impedansi tiap channel antara $32\Omega$ hingga $300\Omega$

		Headphone yang digunakan disini adalah: 
		\begin{itemize}
			\item Headphone Miniso (tanpa active noise cancelling)
			\item Headphone BOSE (dilengkapi active noise cancelling)
		\end{itemize}
		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\includegraphics[width=200pt]{images/foto/phone}
			\caption{Wired Headphone}
		\end{figure}

		\newpage
		\item Kalibrasi Mikrofon pada manekin KEMAR menggunakan \textit{tone generator} yang tersedia pada paket GRASS KEMAR.
		Kemudian pasang Headphone pada manekin.
		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\includegraphics[width=\textwidth]{images/foto/calib}
				\caption{Kalibrasi Mikrofon}
			\end{subfigure}
			\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\includegraphics[width=\textwidth]{images/foto/kemar}
				\caption{Headphone Terpasang}
			\end{subfigure}
			\caption{GRASS KEMAR}
		\end{figure}

@@

	\subsection{Audio Analyzer}

	Mikrofon GRASS KEMAR dihubungkan dengan Audio-Box dan data Audio digital dikumpulkan dengan perangkat lunak Real-Time Analyzer via USB.
	Perangkat lunak ini merupakan bagian dari paket software DSFF3 buatan Yoshimasha.

	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=300pt]{images/kemar/fft}
		\caption{Tampilan Audio Analyzer}
	\end{figure}

	\newpage
	\subsection{Teknis Pengujian}

	Berikut langkah proses pengujian

	\begin{itemize}
		\item Nyalakan unit prototype dan sambungkan USB protype ke komputer.
		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\includegraphics[width=\textwidth]{images/foto/standby}
				\caption{Prototype Standby}
			\end{subfigure}
			\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
				\includegraphics[width=\textwidth]{images/foto/konek}
				\caption{USB Terpasang}
			\end{subfigure}
			\caption{Menyalakan Unit Prototype}
		\end{figure}

		\item Akses prototype menggunakan serial port (semisal Hercules.exe) pada komputer.
		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\includegraphics[width=300pt]{images/terminal/hercules_text}
			\caption{Contoh respon serial port}
		\end{figure}

		\item Perintah Serial untuk membangkitkan tone
		Perintah untuk membangkitkan tone dengan frekuensi dan skala yang diinginkan selama 5detik.

		Pola perintah serialnya adalah:
		\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
out <frekuensi> <amplitudo>
		\end{minted}

		dengan:
		\begin{itemize}

			\item frekuensi adalah nilai frekuensi (dalam Hz) mulai 250, 500, 1000, 2000, 4000, dan 8000.

			\item amplitudo adalah skala amplitudo pada nilai 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, dan 9.

@@

		Contoh untuk tone 500Hz pada skala amplitudo 6 (diakhiri (\keys{\return})):
		\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
out 500 6
		\end{minted}

		\newpage
		Maka salah satu channel headphone yang terhubung prototype akan membangkitkan tone selama 5 detik.

		\begin{figure}[!ht]

			\centering

			\includegraphics[width=300pt]{images/terminal/contoh}

			\caption{Contoh Nilai Uji}

		\end{figure}

		\item Hasil yang diinginkan adalah tabel dengan spesifikasi berikut:
		\begin{itemize}
			\item tabel background noise terhadap waktu dengan KEMAR tanpa headphone (1 tabel).
			\item tabel background noise terhadap waktu dengan KEMAR menggunakan kedua headphone, yaitu BOSE dan Miniso (2 tabel).
			\item tabel loudness output di setiap frekuensi untuk setiap kenaikan skala amplitudo, untuk 2 prototype dengan 2 headphone, masing 3 tabel per hari.
			\item tabel loudness output di setiap frekuensi untuk setiap penurunan skala amplitudo, untuk 2 prototype dengan 2 headphone, masing 3 tabel per hari.
			\item pengukuran loudness output dilakukan di 3 hari berbeda.
		\end{itemize}

		sehingga diharapkan total 75 tabel hasil pengukuran.
	\end{itemize}

	\newpage
	\section{Hasil Pengujian}

	\subsection{Tabel Hasil}

	Tabel hasil pengujian dianggap terlalu banyak dan akan memakan tempat disini sehingga disediakan di tautan berikut:\\
